여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 확률의 곱셈 정리의 감 잡기 시간에 이르렀는데요. 이제 첫 번째로 봐야될 부분, 수능 유형 체크부터 같이 가보도록 할게요.
흰 공 3개, 검은 공 2개가 들어 있는 상자와 각 면에 숫자가 2, 3, 4, 5, 6, 7이 적혀있는 정육면체.
그다음에 각 면에 3, 4, 5, 6이 하나씩 적혀있는 정사면체가 있대요. 그럴 때 정육면체는 던져서 윗면에 적혀있는 수를 읽고,
정사면체는 던져서 던지면 밑바닥에 뭔가 하나가 깔려있을 텐데 보이는 3개의 면에 있는 숫자를 읽는다고 하네요.
그럴 때 상자에서 임의로 한 개의 공을 꺼내서 그것이 흰 공이면 정육면체를 던지고 검은 공이면 정사면체를 던질 때,
그럴 때 6 이상의 수가 읽혀질 확률을 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 이제 여러분들이 생각을 해보는 거예요.
이게 조건부 확률을 물어보는 문제인가, 아니면 그냥 어떤 특정한 사건의 확률을 물어보는 문제인가 살펴보시면 되는데
우선 앞에 제시된 사건 자체가 전체 사건에 대한 경우의 수면 그냥 일반적인 확률이에요. 한번 볼게요.
어쨌건 상자에서 뽑는다면 흰 공 아니면 검정색 공일 텐데, 지금 발문 맨 마지막 줄에 보시면
상자에서 임의로 하나의 공을 꺼내서 그것이 흰 공 아니면 검은 공이면 하고 다 나와 있죠.
그러니까 전체 사건에 대한 확률이구나. 그러니까 물어보고자 하는 것은 그냥 단순한 확률인데
어떤 확률이냐면 6 이상의 수가 읽힐 확률을 구하는 문제가 되겠습니다.
그러면 얘는 그냥 일반적으로 확률을 구하는 문제가 될 텐데 아직은 뭘 이용하는지는 모르겠어요.
일단 접근을 하긴 해야 되는데, 어떤 상황을 읽는 거예요? 6 이상의 눈이 읽히는 확률을 구하는 거예요, 읽혀질 확률.
그러면 어느 경우에 6 이상의 눈이 읽히는지를 한번 관찰을 해봐야 될 텐데, 일단은 이 상자에서 흰 공 아니면 검은 공을 뽑을 거예요.
그래서 만약에 흰 공을 뽑았다. 그러면 흰 공을 뽑으면 어떻게 한대요? 흰 공을 만약에 뽑게 되면
그것이 정육면체를 돌리게 되는구나 해서 정육면체를 던지게 된대요. 그럼 이제 생각을 해보세요.
이 정육면체는 단순한 주사위가 아니에요. 문제 조건에 일부러 새로운 것을 부여했는데 그게 뭐냐면 숫자가 2, 3, 4, 5, 6, 7이 적혀있대요.
그래서 이 정육면체는 숫자가 2, 3, 4, 5, 6, 7이 적혀있어요. 그러니까 이런 새로운 숫자가 적혀있는 정육면체를 던진다는 건데
그중 한 면 윗면에 적혀있는 것만 보고 읽겠다는 얘기겠죠? 그런데 6 이상의 눈이 읽힐 확률을 구하는 거니까
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개중에 2개를 보면 되겠구나. 2, 3, 4, 5, 6, 7이니까 6개 중의 2개라는 사실을 알 수 있어요.
즉 6 이상의 눈이 읽힐 확률은요, 육면체 하나를 던졌을 때, 6분의2, 3분의1이 나오겠네요. 그래서 분류 작업을 해 주는 거예요.
그럼 흰 공 아니면 뭐겠어요? 검은 공이죠. 그래서 검은 공을 뽑게 되면 뭘 굴리기 시작하냐면 정사면체를 돌리기 시작해요.
그럼 여러분 이제 생각을 해봅시다. 이 정사면체는 숫자가 3, 4, 5, 6이 쓰여있어요.
그래서 3, 4, 5, 6이 쓰여있는데 여러분들이 6 이상의 눈을 읽을 확률은 ¼일까요?
아니죠. 얘는 좀 특이해요. 그냥 나오는 눈의 수를 읽는 것이 아니라 정사면체는 위에서 딱 바라봤을 때,
딱 던졌을 때 3개의 면이 보이거든요. 그래서 거기 3개의 면에 보이는, 3개의 면에 있는 수를 다 읽는대요.
무슨 말인지 잘 이해가 안 되시면 위에서 바라본 모습을 여러분들이 그려보시면 되겠습니다.
그래서 그려볼게요. 만약에 밑면이 3, 밑에 깔려있는 부분이 3이면 위에 보이는 숫자가 4, 5, 6 이렇게 되겠죠.
밑에 깔려있는 숫자가 4라면, 위에 보이는 숫자는 위에서 바라봤을 때 여기 이 면에 5, 그다음 여기에는 3,
여기에는 6 이렇게 보이겠죠. 그리고 또 뭐 있을까요? 이제 밑에 깔려있는 게 5라면 5는 안 보이고요. 3, 4, 6 이렇게 보일 거예요.
또 어떻습니까? 또 6이 밑에 깔려있으면 3, 4, 5 이런 식으로 보이겠죠. 그럼 생각해 보세요.
6 이상의 눈이 읽힐 가능성은 이 4개 중에서 몇 개일까요? 세 가지죠. 볼까요? 6 있는 거 찾아볼게요.
6, 6, 6, 즉 6이 바닥 면에 깔리는 경우를 제외한 나머지 세 경우가 6이 읽힐 거예요. 따라서 이 경우의 확률은 얼마가 될 거다?
넷 중의 세 개입니다. 그래서 ¾이 될 겁니다. 그럼 다 따지셨어요. 이제 여러분들이 이렇게 접근을 해서 분석을 해놨는데
결과적으로는 6 이상의 눈이 읽힐 확률을 따져야 되는데 이 사건을 우리가 구하고자 하는 사건으로 볼게요.
그래서 얘를 그냥 A라고 하겠습니다. 우리는 P(A)를 구할 건데 이 P(A)를 구하기 위해서는 어떻게 따져야 돼요?
흰 공이 나오는 경우에 A가 나올 확률, 검은 공을 뽑았을 때 A가 나오는 확률로 나누어서 접근을 해야 되겠죠.
그래서 A가 흰 공 뽑고서는 일어나는 확률이랑 그다음에 이 A가 검은 공을 뽑고 나서 일어날 확률, 2개로 나누어볼 수 있고
이 2개의 사건은 동시에 일어날 수가 없죠? 배반 사건이에요. 그러니까 뭐만 적용하면 돼요?
그냥 덧셈 정리만 적용해 주면 되겠다고 생각을 할 수 있을 거예요. 그래서 여러분들은 이거를 계산만 해 주시면 되겠습니다.
그럼 표현해 놓고 나니까 뭡니까, 곱사건들을 구해야 되죠. 곱사건에 대한 확률을 구해야 되기 때문에 이 단원은 뭐일 거다?
확률의 곱셈 정리를 물어보는 단원일 겁니다. 그래서 뭐예요? 확률의 곱셈 정리겠구나.
그러면 이제 각각의 확률을 구해보도록 할게요. 풀이. 이제 여러분들은 P(A)를 구하기 위해서는요.
A와 흰 공을 뽑는 사건이 동시에 일어나는 확률과 A와 검은 공을 뽑는 사건이 일어날 확률을 각각 구해서 더해 주시기만 하면 되겠습니다.
그러면 A는 나중에 고려하면 되는데 우선 첫 번째 일어나는 게 뭐냐면 공을 어쨌든 뽑아야 되죠.
그래서 얘는 우선 흰 공을 뽑을 확률을 구한 다음에 흰 공을 뽑았다는 전제하에 A가 일어날 확률을 구하시면 되겠죠.
이 경우도 마찬가지로 검은 공을 우선 뽑아요. 그러고 나서 검은 공을 뽑았다는 전제하에 6 이상의 눈을 읽는 확률을 곱해 주시면 되겠죠.
이것이 바로 뭐다? 확률의 곱셈 정리입니다. 이 부분이 바로 곱셈 정리예요. 곱셈 정리, 곱셈 정리.
그러면 이제 각각의 확률들을 한번 따져보도록 할게요. 우선은 지금 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 상자예요.
그러면 총 5개 중에서 구하는 건데 지금 보니까 임의로 1개의 공을 꺼낸다고 했어요.
그러면 5개 중에 흰 공 3개 중의 하나를 뽑으면 되니까 5분의3이 되겠죠.
그러면 이 5분의3에다 흰 공을 뽑았다는 전제가 일어나면 뭘 한다고요? 정육면체를 돌리기 시작합니다.
그럼 정육면체에서 우리가 아까 6 이상의 눈이 나올 확률을 구해놨어요. 총 6개 중에 6, 7. 두 개 있었죠. 6분의2, ⅓일 거예요.
그래서 이 부분을 곱하면 되니까 이 값은 얼마다? 5분의1이 되겠습니다. 그 상태에서 검은 공을 뽑을 확률이에요.
그럼 상자에는 흰 공 아니면 검은 공밖에 없었으니까 흰 공 뽑을 확률을 전체 확률 1에서 빼주셔도 되고요.
그냥 5개 중에서 검은 공 몇 개 들어 있었어요? 2개 들어 있었죠. 그러니까 당연히 이 값은 5분의2가 되겠죠.
그래서 5분의2로 여러분들이 생각을 해 주시면 될 거예요. 그 상태에서 검은 공을 뽑게 되면 우리가 뭘 하죠?
정사면체를 던져요. 근데 정사면체 던졌을 때, 6 이상의 눈이 읽히려면 확률이 얼마라고 했었죠? 미리 구해놨었죠, 분석에서.
¾이 나왔어요. 그래서 이 확률은 ¾이었구나 해서 이 두 값을 곱해 주면 2 약분해서 정리하면 10분의3이 된다는 사실을 알 수가 있어요.
이제 우리는 다 정리를 해놨어요. 뭐 적용해야겠어요? 확률의 덧셈 정리를 적용해야겠구나, 확률의 덧셈 정리.
그러면 우리가 구하고자 하는 확률은 뭐가 된다? 이 확률과 이 확률의 덧셈이 되겠죠.
그래서 이 값을 구하시면 문제에서 요구하는 값을 찾을 수 있을 겁니다. 그러면 10분의2+10분의3이니까 10분의5. 정답은 ½이 되겠네요.
그래서 사건 A와 흰 공이 동시에 일어날 확률이랑 사건 A와 검은 공이 동시에 일어날 확률을 구할 때,
곱사건에 대한 확률이니까 각각 곱셈 정리를 적용해 주셔야 되고요. 그런 다음에 이 두 개의 사건으로 분할 한 상황이니까
덧셈 정리를 적용하시면 사건 A가 일어날 확률을 구하실 수가 있습니다. 그런데 우리 문제에서 구하는 게 현재 뭐냐면요.
6 이상의 눈이 읽혀질 확률은 p래요. 그런데 나는 p만 구하는 게 아니라 뭐예요, 현재?
여기다 20을 곱해야 되니까 여기에 얼마를 곱하는 거구나, 이 값이 p니까 20p의 값을 구해줘야 되니
여기에다가 20을 곱한 것이 정답이 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 정답은 그래서 얼마다? 10이라고 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 수능 유형 체크 문제를 같이 풀어봤고요. 이제 수능 유형 체크 다 끝났으니까 뒤에 있는 유제 4개 같이 한번 풀어보도록 할게요.
그 전에 수능에는 어떤 문제는 나오나 해서 ‘수능에는 무엇이?’ 코너를 하나 볼 건데 일단 2010년에 나왔던 문제인데
이 문제 생각보다 정답률이 높지가 않았어요. 왜 그런지 풀이 하나 보여주고요.
틀린 풀이도 하나 보여드릴 테니까 한번 왜 그런지 살펴볼게요. 철수가 받은 전자우편의 10%에는 ‘여행’이라는 단어를 포함한대요.
그래놓고 ‘여행’을 포함한 전자우편의 50%가 광고고요. ‘여행’을 포함하지 않은 전자우편의 20%가 광고라고 합니다.
그래놓고 받는 전자우편이 광고 전자우편일 때, 그럴 때 이 전자우편의 ‘여행’을 포함할 확률을 구하라고 했습니다.
그럼 여러분 생각을 해 보세요. 이 전자우편의 광고예요. 광고인데 그것 중에서 여행을 포함을 확률을 구하는 거니까
결과적으로는 조건부 확률을 구하는 문제가 될 거예요. 그래서 이 문제를 여러분들이 이렇게 해석하시면 돼요.
받은 게 광고일 때, 그 전자우편이 여행을 포함할 확률이니까 표현해 보면 구하고자 하는 값은 뭐냐면
여행을 포함할 확률을 찾는 건데 뭐다? 광고를 전제로 했을 때라는 사실을 알 수 있어요.
그러면 조건부 확률 어떻게 찾는다고요? 광고를 포함한 확률 분의 광고와 여행을 모두 포함하는 확률로 보시면 되겠죠.
그럼 이제 생각을 해 봅시다. 광고 우편 중에서는요. 여행을 포함한 게 있을 거고요. 여행을 포함하지 않은 게 있을 거예요. 그렇죠?
그니까 이걸 두 개로 나눠볼 수 있을 거예요. 광고 우편인데 여행을 포함하는 경우와 광고 우편인데 여행을 포함하지 않는 경우.
두 개로 볼 수 있을 거예요. 두 사건은 동시에 일어날 수 있을까요, 없을까요? 없죠. 그러니까 합의 법칙을 쓸 겁니다.
그러면 여러분들이 구해야 되는 건 뭐예요? 두 개만 구하면 이거 그대로 적용하면 되니까 끝나는 문제가 되겠죠.
그래서 처음에 뭘 찾아야 되냐면 광고와 여행이 동시에 일어나는 경우.
두 번째로 뭐 찾으면 되냐면, 광고와 여행을 포함하지 않는 사건이 동시에 일어나는 확률을 구해 주시면 돼요.
그런데 여기서부터 되게 많이 어려워합니다. 그런데 이미 학습을 했지 않습니까? 곱사건에 대한 확률은 뭐를 활용한다?
확률의 곱셈 정리를 쓰셔야 돼요. 그럼 여러분 생각해 보세요. 문제에 첫 줄에 뭐가 돼 있냐면
여행을 포함할 확률이 얼마라고 했냐면 그냥 10%, 10분의1이라고 했어요.
그러면 분명히 얘는 여행을 포함한 것들 중에서 여행을 포함한 애들 중에서 광고 포함할 확률을 곱하면 되겠죠.
마찬가지 방식으로 얘는 여행을 포함하지 않는 전자우편들 중에서 광고를 포함하는 애들을 곱해 주면 되겠죠.
그래서 계산은 이렇게 접근을 해 주시면 돼요. 그럼 여행 포함할 확률은 10%라고 했으니까 100분의10이니까 10분의1이죠.
그런데 여행을 포함한 것들 중에서 광고일 확률은요. 지금 나와 있어요. 여행을 포함한 전자우편의 50%가 광고라고 했으니까
50%니까 ½이 되겠죠. 마찬가지 방식으로 여행을 포함하지 않는 건 얼마겠어요?
전체에서 10분의1, 10%를 제외하면 90%니까 10분의9죠. 거기에 여행을 포함하지 않는 전자우편의 20%가 광고라고 지금 제시가 돼 있어요.
즉 100분의20, 10분의2죠. 5분의1일 겁니다. 해서 이 두 값을 계산만 해 주시면 끝나는 문제가 되겠습니다.
20분의1, 얘는 50분의9. 그래서 이 값들을 각각 대입을 해 주시면, 위의 분자 20분의1, 분모 20분의1 하고
50분의9를 더해 주시면 돼요. 분자, 분모에 계산을 예쁘게 해 주기 위해서 각각 100씩을 곱해 줄게요. 그럼 얼마가 된다?
분자 5, 분모는 5+18 해서 정답은 23분의5가 나오게 됩니다. 그래서 정답은 23분의5예요.
그런데 꽤 많은 수험생들이 어떻게 풀어서 틀렸는지 알려드릴게요. 오류 풀이, 이렇게 풀면 안 된다, 오류 풀이입니다.
꽤 많은 학생들이 이걸 어떻게 풀어서 틀렸냐면, 광고랑 여행이 동시에 일어나는 확률을 이 문장으로 해석했어요.
여행을 포함한, 여행도 포함했네. 전자우편인데 50% 광고네. 여행하고 광고랑 모두 다 포함했구나 해서 ½이라고 썼어요. 이걸 ½.
또 저기 여행을 포함하지 않은 광고다 그러면 이걸 얼마로 표현했느냐면 이걸 20% 해서 5분의1로 해석을 했어요.
그럼 값이 어떻게 나오는지 한번 보세요. 이렇게 되면 답이 얼마가 나오냐면 여행을 포함한 광고일 확률 어떻게 나오냐면
얘네 두 개를 다 더한 게 분모에 깔리고 그러고 나서 광고 포함한 여행이 ½에 깔리니까
10 곱하면 여기 5, 여기 5, 여기 2 해서 답이 7분의5로 나와요. 완전히 다른 값이죠. 그런데 이거 틀린 풀이예요. 어디서 틀렸냐.
바로 이 부분에서 다 틀렸어요. 왜 다 틀렸냐면 문제가 지금 보시면 어쨌건 첫 줄이 뭐냐면
받은 전자우편의 10%에는 여행이라는 단어를 포함한대요. 그러니까 먼저 선행 작업이 뭐냐면 광고를 딱 받았을 때,
이게 여행인지 여행이 아닌지가 먼저 선행 작업이라고요. 그러니까 여기서 여러분들이 ½로 바로 쓰면 어떤 문제가 발생하냐면
우선 받은 것 중에서 이게 여행인지 아닌지 판단을 한 다음에 그것이 광고인 경우가 ½이라는 거지
이거 두 개가 동시에 일어나는 게 ½이라고 할 수가 없어요. 그래서 저 문제에서 요구하는 건 뭐냐면
이게 첫 번째로 일어나고, 이것을 전제로 해서 이것이 일어날 확률이 ½이라는 의미이므로 이것들은 다 틀리다는 얘기죠.
그래서 이렇게 풀면 문제에 대한 답이 나오지 않기 때문에 여러분들이 꼭 기억해 주셔야 되는 거, 이미 문제의 전제가 뭐다?
여행이라는 단어를 포함하냐, 포함하지 않느냐가 제일 첫 번째 시행이에요. 그러고 나서 얘네들을 봤더니 그중에서 50%가 광고.
그 중이 여행을 포함하지 않는 것들 중에서 20%가 광고이기 때문에 이 제시되어있는 둘째 줄과 셋째 줄의 대한 내용은 뭐다?
조건부 확률이에요. 뭐가 아니라? 곱사건에 대한 확률이 아니라. 그래서 이런 부분을 조심해 주셔야 되겠습니다.
그럼 이제 수능에는 이런 문제들이 나오는데 여러분들이 혼동하지 말아야 할 부분이 뭐라고요?
조건부 확률과 곱사건에 대한 확률을 혼동하시면 안 된다. 그걸 꼭 기억해 주세요.
이제 8-1번부터 본격적으로 나가보도록 할게요. 어떤 학급이 28명의 학생이 있나 보네요.
1번부터 28번까지 28명의 학생이 제비뽑기를 해서 일주일 동안 학급봉사를 할 2명을 정하기로 했대요.
그다음에 표시된 제비가 2개고요. 표시되지 않은 게 26개가 되는데 표시된 제비를 뽑으면 봉사를 해야 되는 상황이죠.
그럴 때, 상자에서 1번부터 28번까지 차례대로 뽑는대요. 차례대로 뽑는데 2번하고 20번 학생이 표시된 제비를 뽑을 확률.
즉 2번하고 20번이 학급봉사를 할 확률을 구하는 겁니다. 그러면 지금 보시면 어쨌건 1번이 뽑고, 그러고 나서 되돌려놓지 않죠.
2번도 뽑고 되돌려놓지 않아요. 각각들은 다 뭐다? 첫 번째 뽑은 사람, 앞사람이 뽑은 것을 전제로 해서 계속해서 확률이 변하겠죠.
결과적으로 1은 뽑지 않고, 2는 뽑고, 3은 뽑지 않고, 쭉 가서 뽑지 않다가 20번째에서 뽑는 확률, 곱사건에 대한 확률을 구하는 문제입니다.
결과적으로 확률을 어떻게 한다고요? 앞 사건을 전제로 해서 나오는 조건부 확률들을 쭉 곱하시기만 하면 될 거예요.
그래서 내용은 뭐다? 확률의 곱셈 정리예요. 곱사건에 대한 확률이니까 확률의 곱셈 정리 내용입니다.
그런데 얘는 기호로 표현하기에는 되게 지저분할 것 같아요. 왜? 사건 자체가 첫 번째 것부터 20번째까지는 봐야 되기 때문에
집합으로 나타내면 총 20개를 나타내야 되고, 그러면 계산이 조금 복잡하잖아요. 그래서 저는 그냥 각각의 확률들을 구해서 쭉 곱할게요.
그러면 문제 분석은 끝났고요. 접근을 어떻게 할 거다, 처음에 1번 학생은요. 어떻게 한다고요?
당첨이 안 되고, 2번은 당첨이 되야 되겠죠. 그다음 3번은 어떻습니까? 당첨 안 되고요. 4번도 안 돼야 돼요, 그렇죠?
그러고 나서 쭉 가다가 19번째까지도 당첨 안 되다가, 20번째에서 당첨되면 그 뒤는 사실 생각을 안 해도 되죠.
그래서 여기서부터 여기까지 쭉 구해서 뭐를 적용할 거다? 이 부분에 확률의 곱셈 정리를 적용하겠다고 생각하시면 되겠습니다.
그럼 볼게요. 1번이 안 뽑을 확률은 얼마가 될까요? 1번이 안 뽑는다. 총 몇 개의 제비가 있냐면 28개의 제비가 있어요.
그런데 2개는요. 되는 거죠. 학급봉사를 해야 돼요. 그럼 아닌 거, 26개 들어 있을 겁니다. 끝.
그다음에 얘가 뽑았는데요. 다시 되돌리지 않는대요. 그러니까 총 몇 개가 들어 있냐면 27개 들어 있어요.
27개 중에서 이 친구는 학급봉사를 해야 되니까 둘 중의 하나를 뽑아야 되겠죠. 2가 될 겁니다. 그다음 세 번째 친구는 어떻습니까?
이제 26개가 남아있죠. 26개 중에 당첨이 안 돼야 되니까 그런데 이 친구가 하나 뽑아갔어요. 그러니까 몇 개 남아있어요?
25개가 남아있을 거예요. 25입니다. 그래서 첫 번째 28분의26, 두 번째는 27분의 2, 그다음 세 번째는 26분의25가 될 거예요.
그럼 여러분 이렇게 다 따져야 되는데 ‘선생님, 그러면 이거 다 해서 19번째까지 정리해야 되나요?’ 이런 질문을 하실 수도 있겠죠.
그런데 여러분 수는 관찰해서 보시는 게 훨씬 편해요. 그래서 쭉 관찰을 해보려고 봤더니
19번째에서는 이게 몇 개로 줄어있을까를 생각해 보시면 되는데 여러분 잘 생각해 보세요.
1번일 때 28입니다, 남아있는 제비가. 2번일 때 27이죠. 3번일 때 26이에요. 그러면 공통되는 속성이 뭐냐면
2개를 더해 보세요. 2개를 더해 보세요. 2개를 더해 보시면 각각 다 얼마가 나와야 돼요? 29가 나와야 돼요.
그러니까 당연히 19번째는 몇 장 남아있는 상태에서 뽑겠어요? 10장 남아있는 상태에서 뽑겠죠. 감 오시죠?
그다음에 얘는 당첨 제비를 뽑은 상태고, 26에서 25로 갔는데 얘네들은 그러면 어떤 특징을 가지고 있나 생각을 해 보는 거예요.
분자가 계속 쭉 갈 텐데 얘는 뽑는 애니까, 얘는 특수 케이스니까 생각할 필요 없고요.
이제 이 숫자들이 쭉 줄어들 텐데 19번째는 얼마만큼 줄어들어 있을까요?
처음에서 여기에서 뭔가 속성이 변했으니까 우리는 여기, 세 번째 것부터 관찰을 해 보면 될 건데
세 번째일 때는 26분의25인데 네 번째일 때는 얼마일까요? 네 번째 거 한번 구해 볼까요? 25분의24가 되겠죠.
왜냐면 이 친구가 하나 뽑아가서 25개가 남아있는 상태에서 이 위에 있는 것도 하나 줄 테니까 25분의 24가 될 거예요.
그럼 보세요. 3하고 25를 더하면 28이에요. 4하고 24를 더해도 28입니다. 그럼 19랑 뭔가 더했을 때 28이 돼야 되겠죠?
총 몇 개 남아있겠어요? 9개가 학급봉사 안 해도 되는 것들이 남아있을 거예요. 그러면 끝났네요. 여기까지 다 구했어요.
그러면 20번 친구는 분명히 9장 중에서 마지막 남아있는 그 봉사 당첨이 되면 되니까 하나를 뽑으면 되겠죠. 끝났습니다.
이 각각의 확률들을 다 뭐를 적용해 준다? 곱셈 정리를 적용을 해 주시면 되겠습니다. 그럼 한번 써 볼게요.
그럼 이거를 세로로 펼쳐놨던 거를 가로로 싹 다 펼쳐보면 28분의26, 27분의2, 26분의25 그다음에 25분의24 쭈르륵 가서
10분의9, 9분의1 하면 뒤엣것은 고려할 필요가 없겠죠. 그럼 지워지는 거 한번 볼게요.
지워지는 걸 봤더니 26, 26. 25, 25. 이제 이렇게 2개씩 2개씩 다 지워지겠죠. 그럼 남는 건 뭐다?
28×27분의2가 돼서 또 한번 약분하면 14×27분의1이 되겠네요. 그럼 이제 14랑 27만 곱해 주면 되겠죠.
따라서 27하고 14 곱해보면 7×4=28에 여기 2를 올리면 4×2=8 해서 108 나오고요. 27 그대로 내려오죠.
그래서 남는 건 뭐다? 378이 되겠네요. 그래서 이 부분은 얼마예요? 378분의1이 정답이 되겠습니다.
그래서 이렇게 확률을 구하시면 되는데 20번째까지 고려해야 되는 이런 상황이다. 그런데 이렇게 수를 쭉 나열하다 보면
규칙성이 있기 때문에 그 규칙성을 여러분들이 찾아서 써주시는 것이 좀 더 효율적으로 계산할 수 있는 방식이었습니다.
그럼 이번에는 8-2번 가볼게요. 8-2번에는 어떤 문제가 있을까. 주머니 A는 흰 공 2개, 검은 공 4개가 들어 있고요.
주머니 B에는 흰 공 3개, 그다음에 검은 공 3개가 들어 있는 문제입니다. 한 개의 주사위를 던져서 4 이하의 눈이 나오면
주머니 A에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내고, 5 이상의 눈이 나오면 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요.
지금 보면 어쨌건 시행이 일어나고 나서 꺼낸 공이 모두 다 검은 공일 확률을 구하는 문제입니다. 그럼 생각을 해 볼게요.
주사위를 던져서 4 이하의 눈이 나오는 것과 5 이상의 눈이 나오는 사건은요. 전체 사건 다 포함하는 거죠.
그러니까 당연히 조건부 확률은 아닐 거고, 그냥 이런 확률을 찾는 거예요. 뭔지 모르겠네, 일단.
단원이 뭔지는 모르겠으나 내가 구해야 되는 것은 무엇이다? 모두가 다 검은 공일 확률을 구하는 문제입니다. 모두 검은 공.
그러면 검은 공을 뽑기 위해서는 어떤 상황이 벌어져야 되는지 여러분들이 그림을 그려서 표현해 보시면 조금 더 눈에 잘 들어와요.
그래서 주머니 A에는 흰 공 2개, 검은 공 4개 들어 있고 B에는 3개, 3개 들어 있는데 처음 시행하는 게 주사위 던지는 거죠.
주사위 던져서 처음에 4 이하의 눈이 나와요. 그렇게 되면 1, 2, 3, 4중의 하나죠. 그렇게 되면 뭐를 고른다고요?
주머니 A에서 고른대요. 주머니 A에서 몇 개를 뽑는대요? 3개를 구한대요. 그런데 주머니 A의 상태에 대해서도 써 두자면
흰 공 2개, 검은 공 4개가 들어 있는데 그중에서 3개 뽑아서 뭐만 나오는 거?
검은 공만 나오는 것을 따져주면 되겠습니다. 이 3개를 뽑았는데 전부 다 검은 공이 나오는 거.
그다음에 두 번째, 5 이상이 나와요. 그러면 5 또는 6이죠. 그러면 뭘 뽑는다?
B 주머니를 고르게 되는데 이 B 주머니에는 뭐가 들어 있나 봤더니 흰 공 3개, 검은 공 3개가 있어요. 흰 3, 검 3.
거기서는 몇 개 뽑냐면 3개가 아니라 2개를 뽑는대요. 그런데 그 2개를 뽑는 게 전부 다 검은 공일 확률을 구하는 문제입니다.
감 오시죠? 이제 검은 공을 모두 다 뽑아야 되는 상황인데 둘 중의 하나네. 주머니 A에서 뽑거나 주머니 B에 뽑거나.
그래서 주머니 A를 건드리는 사건을 A라고 할 거고요. 주머니 B를 건드리는 사건을 B라고 표현할게요.
그래서 이것을 A, 이것을 B라고 표현을 해 보도록 하겠습니다. 즉 4 이하의 눈이 나오는 사건을 A,
5 이상의 눈이 나오는 사건을 B라고 부르도록 하겠습니다. 그러면 내가 구해야 되는 이 검은색이 나올 확률은 얼마가 되냐면
A면서 검은색 나오거나, 그렇죠? B이면서 검은색이 나올 확률을 각각 구해서 뭐 해 주면 돼요?
확률의 덧셈 정리를 적용하면 되겠네. 그러면 이제 여러분들이 뭘 찾아야 돼요? 결과적으로는요.
곱사건에 대한 확률. 그러니까 무슨 정리? 확률의 곱셈 정리가 되겠네요. 확률의 곱셈 정리를 물어보는 문제가 되겠구나.
그럼 이제 각각의 값들을 한번 구해서 검은색이 모두 검은색일 확률을 한번 구해 보도록 할게요.
그러면 이 문제는 처음에 어떻게 풀어야 되냐. 이거 각각 두 개 구해서 더하면 되니까 처음엔 뭘 찾자?
All 검정색, 전부 다 검정색으로 뽑을 건데 A 주머니에서 모두 검정색을 뽑을 확률을 구할게요. 그럼 처음엔 뭐부터 해야 돼요?
주머니를 먼저 골라야 되겠죠. 그래서 A 주머니를 선택을 하고, A 주머니를 선택을 했다는 전제하에서 검은 공을 뽑을 확률을 구해야 되겠죠.
그런데 A 주머니는 나올 확률이 얼마가 될까요? 주사위를 던져서 4 이하의 눈이 나오면 A 주머니를 건드리기로 했어요.
그러니까 6분의4, ⅔가 되겠죠. 그러면 A 주머니를 뽑았다는 전제하에 검은 공을 뽑는다. 그러면 A 주머니의 상태를 같이 볼까요?
흰 공 2개, 검은 공 4개가 있어요. 그러면 검은 공 4개 중에서 3개를 뽑으면 되는 거죠. 총 6개 중의 3개를 뽑을 건데
그래서 6C3분의4C3이 될 겁니다. 그래서 이 값을 계산해 보면 ⅔ 곱하기 4C3은 얼마 나와요? 4C1이니까 4죠.
6C3은 얼마예요? 6, 5, 4 곱한 거를 3, 2, 1 곱한 거로 나눌 거니까 20분의4가 되겠네요.
그러면 이 값을 계산해 주면 여기는 얼마가 돼요? 5가 되니까 15분의2가 되겠네요.
이제 두 번째 뭐를 찾을까요? All 검정색을 뽑을 거긴 한데 어디에서? B 주머니에서 뽑는 확률.
그러면 주머니 B를 먼저 고르고 나서 주머니 B에서 검정색 공을 뽑을 확률을 찾으면 되겠죠.
주머니 B를 뽑을 확률은 5 이상의 눈이 나오면 되니까 5, 6 두 개예요. 6분의2. 그러면 주머니 B를 다시 한 번 볼까요?
주머니 B 쭉 봤어요. 우리 아까 다 그림으로 그려 놓으니까 더 잘 보이죠? 6개 중에서 2개 뽑을 건데
All 검정색으로 뽑아야 되니까 3개 중의 2개 뽑으시면 돼요. 그러니까 6C2에서 3C2를 구하면 되겠구나.
그래서 6분의2 곱하기 3C2는요? 3C1이니까 3이죠. 6C2는요? 6×5를 2×1로 나눌 거니까 15예요.
얘도 마찬가지로 이렇게 약분을 해 보겠습니다. 그럼 15분의1 나오네요. 그러면 이제 문제에서 구해야 되는 것은 뭐였냐면
검정색이 나올 확률이니까 그 검정색이 A 주머니에서 나올 확률이 그 검정색이 B 주머니에서 나올 확률을 어떻게 해야 돼요?
더해야 돼요. 그러니까 결과적으로 15분의2와 15분의1을 더한 15분의3이 되겠죠. 따라서 정답이 얼마다?
5분의1이 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 검은 공을 뽑을 확률에 대해서 우리가 같이 구해봤어요. 어떻게 한다고요?
검은 공이 나오긴 나오는데 주머니 A에서 뽑을 수도 있고, 주머니 B에서도 뽑을 수가 있어요.
그런데 이 두 가지는 동시에 일어날 수 없으니까 합의 법칙. 결과적으로 확률에서는 덧셈 정리를 이용해서 더해줄 건데
결과적으로 이 두 사건이 동시에 일어나야 돼요. 곱사건이죠. 곱사건에 대한 확률은 어떻게 구한다?
곱셈 정리를 활용한다 해서 차근차근 풀어주시면 되는 문제였습니다. 그래서 8-2번도 여러분들하고 같이 해 봤는데
제일 중요한 거는 사건을 분석을 해서 두 개의 사건으로 분할 할 수 있느냐, 없느냐예요. 그래서 문제가 조금 더 어렵게 나오면요.
사건을 세 개까지도 분할 할 수 있으니까 이 문제들을 보고, 문장이 너무 복잡하고 안 읽힌다 하면 그림을 그려 보시면 돼요.
다음 문제로 가볼게요. 8-3번. 이것도 좀 복잡해 보이죠. 5명의 학생이 나오는데 이 학생의 이름이 적혀있는 의자가 5개가 있대요.
그런데 두 학생을 먼저 A, B 이름이 적힌 의자에 임의로 먼저 배정하고, 그러고 나서 남은 3명을 가지고 배정을 할 때,
즉, 어떤 시행은 다 이루어졌어요. 그 상태에서 5명의 학생이 모두 다른 학생의 이름이 적힌 의자에 배정될 확률을 구하는 문제입니다.
문제는 잘 이해가 되셨죠? 그럼 이제 저랑 한번 같이 가보면 될 텐데 분석을 해 볼게요.
5명의 학생이 전부 다 다른 이름을 뽑는 거로 했을 때, 개의 사건을 제가 D라고 표현해 볼게요.
모두 다른 학생의 이름이 적힌 의자에 배정되는 것을, 이 사건을 D라고 할게요. 그러면 우리가 구해야 되는 건 P(D)의 값이죠.
그러면 이제 어떻게 할 거냐. 얘는 내가 저걸 구해야 되는데 상황을 보아하니 처음에는 A, B 두 명을요.
A, B 두 명을 서로 다른 이름을 붙인 의자에 배정을 해야 돼요. 그러고 나서 나중에 C, D, E라는 것을요.
또 마찬가지로 서로 다른 이름에 배정을 해야 되는 그런 두 개의 사건으로 나누어 볼 수 있겠습니다.
그러면 저는 이렇게 할게요. 여기에 A, B가 서로 다른 이름에 배정되게끔 하는 사건 자체를 저는 그냥 사건 A라고 부를게요.
그다음에 이 C, D, E를 서로 다른 이름에 배정하는 이 사건 자체를 저는 B라고 쓰려고 했더니 얘가 좀 걸리더라고요.
그래서 그냥 맨 앞의 대장 친구인 C로 할게요. 이 사건을 C라고 부르겠습니다.
그럼 여러분들이 구해야 되는 모두 다 다르게끔 하는 건 뭐가 되냐. 얘도 다르고 얘도 달라야 되죠. 뭐예요?
동시에 일어냐야 되겠죠. 무슨 사건? 곱사건. 그래서 우리가 구해야 되는 것은 A도 일어나고, C도 일어나야 되는 사건의 확률이 되겠네.
즉 동시에 일어나는 사건, 곱사건에 대한 확률이니까 결과적으로 얘는 뭐다?
곱셈 정리겠구나. 확률의 곱셈 정리로 푸는 문제가 되겠습니다. 그런데 얘는 어떻게 생각하면 돼요?
얘는 A가 일어났고, A가 일어났다는 걸 전제로 해서 C가 일어나면 되는 거잖아요.
그래서 이렇게 문제를 해결하시면 될 거예요. 그래서 첫 번째, 확률 A부터 구해 보도록 할게요. 확률 A.
A는 뭐냐면 A랑 B가 서로 다른 의자에 앉을 확률이에요. 그래서 제가 A라는 친구와 B라는 친구한테 의자를 배치할 건데
라지 A의 의자는요. 스몰 a라고 표현할 거고요. 라지 B 학생의 의자는 스몰 b라고 표현할게요.
그럼 의자를 이렇게 배치할 수 있겠죠. a, b 의자 주거나 b 의자, a 의자를 주거나. 그럼 생각해 봐요.
둘 중의 하난데 자기 이름이 아닌 경우는 몇 개 있나 볼까요? 둘 중의 자기 이름이니까 안 되고, 자기 이름 아니니까 괜찮네요.
하나네. 이게 일어날 확률은 얼마구나? ½이라는 사실을 알 수 있어요. 그다음 두 번째, A를 전제로 해서 C가 일어날 확률.
C가 뭐였냐면 사람 C, D, E가 있을 때 얘네들이 다 서로 다른 의자에 앉는 확률이에요.
그래서 사람 C, D, E한테 얘네들도 마찬가지로요. 얘네들의 의자를 소문자로 표현해 볼게요.
그럼 여러분들은 c, d, e 이렇게 나열하면 되겠죠. c, d, e. c, e, d. 그다음 이번엔 d부터 d, c, e. d, e, c.
그다음에 맨 앞에 e가 있는 경우. e, c, d. 그다음에 e, d, c. 총 여섯 가지가 있을 겁니다.
그냥 3개의 자리를 결과적으로 일렬로 배열하는 것과 마찬가지여서 3!로 바로 계산해 주셔도 상관은 없는데
저는 서로 다른 걸 보여드리기 위해서 쭉 나열해 봤어요. 전체 어쨌건 몇 개? 6개 있는데
C가 c 자리에 앉으면 안 되니까 이거 2개는 안 되겠네요. 자기 자리에 앉아있으니까.
그다음에 D가 d 자리에도 앉아있으면 안 되니까 이거 2개도 안 될 거예요. E가 e 자리에 앉아있으면 안 되니까 이거 2개도 안 되겠죠.
그러니까 남는 거 뭐밖에 없습니까? 이거 아니면 이거겠죠. 이거 2개만 가능하겠구나. 6분의 얼마? 2.
그래서 6분의2 해서 ⅓이 나오겠습니다. 그럼 끝났어요. ½, ⅓ 구했으니까 무슨 법칙 쓸거다?
곱셈 정리를 쓸 거니까 내가 구해야 되는 사건 D가 일어날 확률은 P(A)×P(C|A)니까 ½×⅓ 해서 정답은 얼마다?
6분의1이 되겠습니다. 그래서 6분의1이라는 걸 구해놨어요. 그리고 하나 여러분들한테 팁으로 알려드리고 싶은 게 있어요.
여러분들이 문제 풀다 보면 자기 자리에 안 앉는 경우의 수, 되게 많이 나오잖아요.
그래서 본인 자리에, 자기 자리에 앉지 않는 경우의 수 구하는 것을 좀 꿀팁을 하나 알려드릴게요.
우선은 1명이다. 1명이면 어차피 자리가 자기 자리밖에 없으니까 다른 사람 자리에 못 앉겠죠. 몇 개예요?
그냥 0개예요. 2명입니다. 2명, 아까 A와 B에서처럼 그냥 자기 거 아닌 남의 자리에 서로서로 앉아주면 되니까
경우의 수는 한 가지일 거예요. 아까 3명일 때 어땠나요. 아까 C, D, E로 구했을 때 두 자리 있었죠.
그래서 자기 자리에 안 앉는 게 2개가 있어요. 이제부터 잘 보세요. 규칙성을 이제 보여드릴 건데
얘네 둘을 더한 다음에 이것을 곱하면 여기 이 만큼이 나와요. 신기하죠?
그다음에 얘네 둘을 이렇게 더한 다음에 이 값을 곱하면 얘 자리가 나옵니다.
그래서 이 4명으로 서로 다른 자리에 앉게끔 하는 것은 9개가 나와요. 그럼 여러분 몇 명까지도 구해볼 수 있는지 아세요?
5명으로 되어있는 것도 쉽게 구할 수 있어요. 어떻게 보면 되겠어요? 이거 두 개 더한 다음에 4를 곱하면 되니까 몇 가지?
44가지가 나오죠. 그래서 원래는 수형도로 다 따져 봐야 되는데요. 이러한 규칙성이 있으니까 여러분들도 이렇게 한번 구해 보시면
이거 두 자리인 거 금방 찾을 수 있고요, 이거 한 자리인 거 금방 찾을 수 있어요. 그래서 한번 실험해 보도록 하세요.
그렇게 해서 제가 8-3번도 알려드렸습니다. 이제 수능 유제 마지막 파트인 8-4번을 한번 같이 하고
그거랑 관련한 반성하기 코너까지 같이 가볼게요. 흰 공 4개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내서
흰 공은 검은 공으로, 검은 공은 흰 공으로 바꾸어서 다시 주머니에 넣는 시행을 반복한대요.
그럴 때, 세 번째 꺼낸 2개의 공이 모두 흰 공일 확률을 구하는 문제입니다. 여러분 이런 문제 보면 되게 뭔가 스트레스받죠.
바꾼대요, 자꾸 뭔가를. 고민하지 마시고요, 그려요. 장인의 손으로 한땀 한땀 그리면 무조건 답은 나오게 돼 있습니다. 같이 가 볼게요.
우선 문제를 분석해 보자. 지금 어떤 시행을 계속 반복하는데 세 번째 꺼낸 2개의 공이 모두 흰 공일 확률을 구하는 문제예요.
그래서 그냥 2개 모두 흰 공일 확률. 세 번째에 모두 다 2개가 흰 공이 나올 확률을 구하는 문제예요. 그래, 그렇다고 치자.
그러면 이제 이 문제에 대해서 어떻게 구해야 될지 식을 조사해 봐야 되는데 어떻게 식을 세울 수 있을까 생각을 해보는 거죠.
처음에 초기 조건이 흰 공이 4개가 들어 있었어요. 그래서 일단 첫 번째 시행을 먼저 해 볼게요.
흰 공 4개가 들어 있었는데 처음 시행을 이제 한 번 하면 되겠죠. 1회 시행을 했어요.
그러면 당연히 흰 공 4개에서 공을 일단 2개 뽑으면 뭐밖에 못 뽑아요? 흰 공 2개밖에 못 뽑겠죠.
그러면 이 1회 시행을 하고 나면 우리가 할 수 있는 조작은 흰 공 2개밖에 못 뽑으니까 그 결과가 어떻게 되냐?
결과는 주머니 상태가 어떻게 바뀌냐면 흰 공은 검정색으로, 검정색은 흰 공으로 한다고 했으니까 이제 이 흰 공 2개가 뭐로 변신했어요?
검정색 2개로 변신했겠죠. 그래서 흰 공은 이제 2개만 남고, 검정색 공이 2개가 생겼어요. 여기까지 이해되시죠?
그러고 나서 이제 여러분들이 뭘 봐야 되냐면 그래 이렇게 됐어, 그럼 이제 2회 때는 공을 마찬가지로 2개를 뽑을 건데요.
케이스가 이제 몇 개로 생길 수 있을까요? 3개죠. 어떻게 뽑는다? 흰 공을 2개 뽑을 수도 있고요.
흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑을 수 있고요. 그다음에 검은 공 2개를 뽑을 수 있는 상태가 됩니다. 왜냐.
지금 검은 공 2개 들어 있으니까요. 그래서 이렇게 나타내 볼게요. 그러면 이때 그 결과가 어떻게 되는지를 봐야 돼요.
결과. 2회 시행 이후에 그 결과를 보면 주머니의 상태를 보시면 이제 이 흰 공 2개를 뽑았는데 그 흰 공 2개마저도 검정색으로 변신해요.
그럼 기존에 있던 검정색 2개랑 합쳐져서 검은 공 4개가 되겠죠. 얘 검은 공 4개가 되겠구나.
그래서 이 경우에는 검은 공이 4개가 될 거고요. 그다음에 흰 거 하나, 검은 거 하나를 각각 뽑았어요.
그럼 흰색은 검정색, 검정색은 흰색으로 가니까 현 상태 유지겠죠. 그러니까 현 상태 유지 되니까
이 경우에는 똑같이 흰 거 2개, 검은 거 2개일 겁니다. 그다음 검은 거 2개 뽑았습니다.
이 검은 거 2개를 몽땅 다 흰색으로 바뀌겠죠. 그럼 얘네가 전부 다 흰색으로 바뀌니까 다시 흰색이 4개로 되겠네요.
그래서 2회 시행 이후의 결과가 이렇게 총 세 가지로 분화된다는 것을 알 수가 있어요. 그런데 문제에서 물어보고자 하는 게 뭐예요?
문제에서 물어보고자 하는 게 이렇게 2회 시행된 결과 이 상태에 몇 번째 시행? 3회째의 시행을 보겠다는 얘기예요.
이 결과에 3회째 시행을 할 건데 이 3회째 시행에서 어떻게 되는 걸 보고 싶으냐면
지금 현재 세 번째 꺼낸 2개의 공이 모두 다 흰 공일 확률을 구하는 거예요. 모두 흰 공.
그래서 모두 흰 공일 확률을 이제 찾아주시면 되겠습니다. 그럼 여러분 생각해 보세요.
1회 시행했을 때는 경우의 수 하나니까 어쨌건 얘는 반드시 일어나는 사건에 대한 확률이죠.
그다음 2회 시행했을 때 뭔가 분화가 일어나기 시작해요. 즉 사건이 뭐로 변한다?
3개의 사건으로 뜯어볼 수 있게끔 된다는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 흰 공 2개 뽑는 시행을 A라고 하고요.
흰 거 하나, 검은 거 하나 뽑는 시행을 B라고 할 거예요. 그다음 검은 거 2개 뽑는 시행을 C라고 할게요. 언제?
2회 시행에서. 그랬을 때 흰 공 나올 확률을 구해 주시면 되겠습니다. 이렇게 흰 공 2개 나오는 확률은 어떻게 구하냐면
A가 일어났다는 전제하에 뽑는 경우. A와 이 흰 공 2개가 동시에 일어나는 경우. 그다음에 B와 흰 공 2개가 동시에 일어나는 경우.
C라는 사건이 일어나고 흰 공 2개가 동시에 일어나는 경우로 나누어서 풀면 되겠네요.
그런데 여러분, 각 사건이 지금 다 뭐로 표현되어있어요? 곱사건. 그러니까 무슨 정리?
곱셈 정리 써야겠구나 해서 이 문제에 대한 핵심 내용은 곱셈 정리가 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 이제 계산 들어가 볼게요. 그럼 첫 번째, A가 일어나고 동시에 마지막에 3회차에서 흰 공 2개 뽑을 확률을 구해 보도록 할게요.
그러면 얘는 어떻게 계산해 돼요? 우선 시행 순서상 A가 먼저 일어나야 되죠. 그러고 나서 A를 전제로 해서 흰 공을 2개 뽑으시면 될 겁니다.
A가 일어날 확률 구할게요. A가 일어날 확률은 지금 보시면 흰 공 2개, 검은 공 2개 있는 주머니에서 4개 중에서 2개를 뽑을 건데
거기서 오로지 다 흰 공만 2개 뽑을 확률이에요. 그러니까 2C2가 되겠죠. 그러면 여러분 잘 생각해 보세요.
그런 결과가 지금 현재 검은 공 총 4개죠. 검은 공들 중에서 흰 공 2개를 뽑아낼 수 있을까요, 없을까요?
없죠. 반드시 일어나지 않는 사건에 대한 확률은 뭐다? 0이다. 그래서 얼마다? 여기는 0이될 거예요. 그렇죠?
그런데 여러분 아직 하다 말았죠. 뭐도 있어야 돼요? B가 일어날 확률을 전제로 해서 흰 공 2개 뽑을 확률.
그다음에 C가 일어났다는 것을 전제로 해서 흰 공 2개 뽑을 확률까지 다 있어야 되니까 이 값들까지 계산을 해줘야 될 거예요.
그럼 두 번째 거 볼게요. 두 번째 보니까 흰 공 2개, 검은 공 2개인 주머니에서 흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑는 거니까
4C2에다 2C1, 2C1을 곱해 주시면 되겠죠. 그래서 두 번째는 4C2에다 2C1, 2C1을 곱해줘야 되는데 이제 여기를 보세요.
흰 공 2개를 뽑아야 되는데 B 주머니 상태에서 뽑는 거래요. 그럼 B를 뽑은 상태에서 보면 B, 지금 흰색 2개, 검정색 2개 있죠.
4개 중의 2개를 뽑을 건데 흰 거 2개 중의 2개를 뽑으면 3회차에서 흰 공이 모두 다 나오는 경우가 되겠죠.
그럼 여긴 얼마를 곱하면 된다? 4C2에서 2C2를 곱해 주면 되겠습니다. 제가 그래서 파란색 밑줄 친 부분이 이 부분이 되겠습니다.
그 상태에서 이제 C도 구해야 되겠죠? C를 구하게 되면 어떻게 되냐. C가 일어날 확률은요. C 한번 다시 볼게요.
흰 거 2개, 검은 거 2개 중에서 검은 거 2개 뽑아야 되죠. 4C2에서 2C2를 구하면 되겠네요. 그래서 4C2분의2C2예요.
그럼 보세요. 결과가 어떻습니까? 전부 다 흰둥이들이죠, 흰색들. 그러니까 여기서 흰색 2개 뽑는 확률은 반드시 일어나는 확률이죠.
계산 하나마나 얼마예요? 1이죠. 그러니까 여기 1이에요. 끝났습니다. 그래서 이 부분은 여기가 계산 결과가 되겠습니다.
그러면 이제 계산만 해보도록 할게요. 그러면 2×2=4. 4C2는요. 6이죠. 그래서 6분의4고요.
6이죠. 6분의1이에요. 더하기 얘는 6분의1이죠. 거기다 1 곱했으니까 6분의1이에요. 그래서 계산 결과를 해 보면
약분 미리 하면 2고, 여기 3이고요. 여기 2고, 3이니까 9분의1이 되겠네요. 9분의1+6분의1.
그래서 두 개 통분하면 얼마가 될까요? 3으로 곱해 주면 얘는 18분의2가 되고요. 얘는 18분의 3이 되겠죠.
따라서 정답은 얼마다? 18분의5가 정답이 되겠습니다. 그래서 이 문제에 대한 정답은 18분의5가 될 텐데요.
지금 보시면 이 곱셈 정리에서 각각의 시행에 의해서 어떤 결과가 나올 텐데 반드시 일어나는 결과는 신경쓰지 않아도 돼요.
어떤 결과를 신경 쓰셔야 돼요? 이렇게 파생되는 경우, 결과가 달라져서 그다음 사건에 영향을 주는 사건들로 분할 한 다음에
동시에 일어날 확률들을 구해서 계산해 줘야 되는 문항이었습니다. 그래서 조금 내용이 쉽진 않았어요.
그래서 이 내용을 바탕으로 해서 이제 반성하기 코너까지 한번 가볼게요. 개수를 그냥 바꿨을 뿐이에요.
그래서 5개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 아까는 4개였는데 얘는 5개로 늘렸고요.
그다음에 똑같이 흰 공은 검정색, 검은색은 흰 공으로 바꿔서 다시 주머니에 넣는 시행을 반복할 때,
다음을 구하시오 해서 상황만 바꿨어요. 아까는 흰 공 2개 모두 뽑는 경우인데 이번에는 검은 거 하나, 흰 공 하나 뽑는 경우.
두 번째는 모두 다 검정색으로만 뽑는 것까지 한번 구해 보도록 할게요. 쓸게요. 어떻게 쓸 거냐.
흰 공 5개 중에서 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 처음에 흰 공 5개가 있어요. 그러고 나서 이제 여러분들은 1회 시행을 할 거예요.
1회 시행을 하면 이 5개 중에는 당연히 흰 공을 2개밖에 못 뽑겠죠. 오로지 흰 공만 2개 뽑을 수 있을 거예요.
흰색들 중에서는 흰색밖에 못 뽑으니까. 그래서 그 결과는 뭐가 되냐. 그 결과.
흰색 2개를 검정색으로 바꿀 거니까 얘가 검정색으로 바뀌게 되면 검은 거 2개, 흰 공 3개죠.
그러고 나서 2회 시행이 일어납니다. 2회 시행에서 어떤 일이 벌어지냐면 얘는 분명히 3개로 분화가 될 거예요.
세 가지로 분화가 되는데 흰색으로만 2개 뽑을 수도 있고요. 흰색 하나, 검정색 하나를 뽑을 수도 있어요.
그다음에 마지막 뭐 있죠? 검정색 2개로만 뽑을 수도 있겠네요. 검은색이 지금 총 2개 있으니까, 검은색 2개.
그렇게 되면 이제 여러분들이 케이스를 나눠볼 텐데, 이 3회째에 대한 결과보다 먼저 2회째에 대한 결과를 봐야겠죠.
그 결과를 보면 이 흰색을 다시 2개 뽑았던 걸 검정색으로 돌릴 거니까 검은 거 4개에다가 흰색 하나가 되겠죠.
그래서 검은 거 4개, 흰색 하나. 그다음에 여기서 흰색 하나, 검은색 하나 뽑았으면 현상 유지겠죠.
그러니까 흰색 3개, 검은 거 2개. 그다음에 검은 거 2개를 뽑았는데 이걸 도로 다 흰색으로 돌릴 거니까 흰 공 5개가 되겠습니다.
이제 여러분들하고 저랑 뭘 찾을 거냐면 첫 번째 문제는 어떻습니까?
세 번째 꺼낸 2개의 공이 각각 흰 거 하나, 검은 거 하나를 뽑을 거예요.
그래서 여기에서 이제 우리가 흰 것 하나와 검은색 하나를 뽑기 시작할 거예요.
그러면 이 각각의 사건을 우리가 분할을 했으니까 사건들을 각각 A, B, C라고 또 다시 이름을 붙일게요.
2회째에 흰 거 2개 뽑는 사건을 A. 2회째에 흰 거 하나, 검은 거 하나를 뽑는 사건을 B.
2회째에 검은 거를 2개 뽑는 사건을 C라고 표현해 볼게요. 그러면 이제 이 안에서 어떤 거 찾는다고요?
흰색 하나, 검은색 하나를 뽑아야 돼요. 이런 확률을 제가 그냥 사건 자체를 D라고 두겠습니다.
그럼 사건 D가 일어날 확률은 얼마가 되냐면 A와 D가 동시에 일어나는 사건, B와 D가 동시에 일어나는 사건,
C와 D가 동시에 일어나는 사건 3개로 볼 수 있겠죠. 그러면 A와 D가 동시에 일어나는 사건은 뭐냐면요.
A가 일어났다는 것을 먼저 고려하고, A가 일어났다는 것을 전제로 해서 D가 일어날 확률을 구하면 되겠죠.
마찬가지 B가 일어났습니다. 그런 다음에 B가 일어났다는 걸 전제로 해서 D가 일어날 확률.
그다음에 C가 일어났어요. 그러고 나서 C가 일어났다는 전제하에 D가 일어날 확률을 곱해 주시면 되겠습니다.
곱셈 정리죠. 그럼 계산을 해볼게요. 사건 A가 일어날 확률은 뭐냐면요. 5개 중의 2개를 뽑습니다. 5C2, 10개죠.
10개 중에 흰색 2개를 뽑아야 되니까 셋 중의 2개 뽑아야 되죠. 3C2, 3입니다. 그 결과. 얘가 나왔어요.
이때 흰 거 하나, 검은 거 하나를 뽑을 가능성은 5C2에서, 즉 10개 중에서 흰색 하나, 검은색 하나씩 뽑을 거니까 네 가지가 나오겠네요.
그다음 B를 뽑을 확률은요. 5개 중에서 어쨌건 2개 뽑을 거니까 10분의, 흰 거 하나, 검은 거 하나 뽑아야 되니까 셋, 둘 6이 되겠죠.
곱하기 이제 이 상태에서 흰 거 하나, 검은 거 하나 뽑아야 되니까 5개 중의 2개, 10개 중에서 똑같이 10분의6이 되겠습니다.
그다음 C는요. 5개 중의 2개 뽑는데 2개 중에서 2개 뽑는 거니까 10분의1 곱하기
이때 흰 거 5개 중에서 흰 거 하나, 검은 거 하나 뽑을 수 있겠어요? 불가능하죠. 그러니까 당연히 0이겠죠.
그래서 이것만 계산을 해 주시면 되겠습니다. 100분48이 되겠습니다. 4로 나누게 되면 25분의12가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
이제 두 번째 풀어볼게요. 이번에는요. 똑같은 내용이긴 하지만, 이번엔 2개의 공이 모두 다 검정색이래요.
그래서 검은 공 2개를 뽑는 경우의 수로 구해보도록 하겠습니다. 검은 공 2개다.
그러면 이 사건을요. 아까는 D로 표현했으니까 이번에는 E로 표현할게요. 그래서 E 사건이 일어날 확률은요.
A 사건과 E 사건을 동시에, B 사건과 E를 동시에, 마지막 C 사건과 E를 동시에 구하시면 될 거고요.
각각의 곱사건의 확률은 곱셈 정리 쓸 거니까 A가 일어나는 확률 곱하기 A가 일어났다는 전제하에 E가 일어날 확률을 곱하시고요.
B가 일어날 확률에다가 B가 일어났다는 전제하에 E가 일어날 확률. 그래서 각각의 곱셈 정리를 적용해 주시면 돼요.
그런데 아까 P(A), P(B), P(C)는 다 구해놨어요. 그래서 P(A)가 아까 얼마였냐면 10분의3이었고요.
P(B)는요. 10분의6이었고요. P(C)는 얼마였냐면 10분의1이었습니다. 이제 나머지 것들만 구하면 되는데
우선 흰 공 하나에서 검은 공 4개 있는 이 A 상태에서 검은 공 2개를 뽑는다는 것은 5개 중의 2개를 뽑는데
검은 공 4개 중에서 2개를 뽑는 거죠. 그다음에 흰색 3개, 검은색 2개 있는 이 상태에서 검은 공 2개 뽑는다는 것은
5개 중의 2개를 뽑는데 검은색 2개 중에서 2개를 다 뽑는다는 뜻이에요.
그런데 여기는 오로지 다 흰색밖에 없으니까 검은 공 2개를 뽑을 수가 없겠죠. 없는 경우의 확률은 얼마예요?
0이죠. 그러니까 이 부분만 계산해 주면 될 텐데 여기는 10분의3 곱하기 여기는 10분의6이고요.
여기는 10분의6 곱하기 10분의1이니까 이 문제에 대한 정답은 100분의 18+6 해서 24가 되겠습니다. 그래서 결과는 얼마다?
25분의6이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 8-4번에 대한 문항들을 이제 개수를 조금 더 늘리고 상황을 바꿔서 풀어봤는데요.
좀 문제가 어렵다, 복잡하다 싶으면 여러분들 스스로 문제를 바꿔서 풀어보는 노력이 필요하시겠습니다.
지금까지 확률의 곱셈 정리의 감 잡기 코너까지 쭉 와봤고요.
마지막으로 제가 수강 후기 남겨준 이돈우 학생의 추천 노래를 하나 들려주고 마무리 짓도록 하겠습니다.
마이클 잭슨의 온 더 라인(On The Line)입니다.